---
layout: post
title: unix 标准输入输出缓存
key: 2018041500
tags: unix I/O缓存
---

四个月前碰到一个[问题](https://www.v2ex.com/t/412174#reply36)。<br>
我相信，系统为了提高程序IO效率，会先将输出流缓存起来，不会立即写到磁盘。<br>
<br>
但感觉这个理论，不能说服我在帖子里提到了两个疑问：
1. `tail`延时5-10秒，才读取到日志。（延时太长令人费解！）
2. 部分log并不是按逻辑顺序输出。（无法接受！）
   比如 PS: 
    ```c
    LOG("1");
    LOGERR("2");

    // 在日志文件里，2竟先打印
    2
    1
    ```
最近从《UNIX环境高级编程》第五章-标准IO/库读到了相关内容，认为可以解答以上2个疑问。
以下大部分内容摘自抄原文。
> 标准I/O提供了以下3种类型的缓冲：
> 1. 全缓冲。在这种情况下，填满标准I/O缓存后才进行实际I/O操作。对于驻留在磁盘上的文件通常是由标准I/O实施全缓冲的。
> &emsp;&emsp;缓存区可由标准I/O例程自动地冲洗（例如，当填满一个缓存区时），或者可以调用函数fflush冲洗一个流。<br><br>
>2. 行缓冲。在这种情况下，当输入和输出中遇到换行符时，标准I/O库执行I/O操作。这允许我们一次输出一个字符（用标准I/O函数fputc），但只有在写了一行之后才进行实际I/O操作。当流涉及一个终端时（如标准输入和标准输出），通常使用行缓冲。<br><br>
>3. 不带缓冲。标准I/O库不对字符进行缓冲存储。
例如，若用标准I/O函数fputs写15个字符到不带缓冲的流中，我们就期望这15个字符能立即输出。
&emsp;&emsp;标准错误流stderr通常是不带缓冲的，这就使得出错信息可以尽快显示出来，而不管它们是否含有一个换行符。

> ISO C 要求下列缓冲特征
> 1. 当且仅当标准输入和输出并不指向交互式设备时，它们才是全缓冲的。
> 2. 标准错误决不会是全缓冲的。

根据以上说明，我们来分析问题
1. 程序将日志输出到文本，使用系统默认的缓冲区，只有当填满缓存区时才会将文本写到磁盘文本。缓冲区越大，tail越晚显示新增的内容。
以下[例子](https://github.com/lizijie/unix_learning/tree/master/listDirIoblkSize)通过stat获取系统为每个文本定义的适当缓冲区长度。<br>

```c
include <sys/stat.h>
int stat(const char ×restrict pathname, strut stat *restrict buf);

// 读取stat.st_blksize I/O缓冲大小
struct stat st;
stat(path, &st);
bklsize_t size = st.st_blksize;
```
[listDirblkSize](https://github.com/lizijie/unix_learning/blob/master/listDirIoblkSize/listDirIoblkSize.sh)遍历我机器某目录下所有文件，I/O缓存区大小都是4096，足可以存储2048个中文。导致5-10秒后才写磁盘也是有可能的。
具体关于stat.st_blksize的详细说明请读者自己查阅。
```shell
$ lsb_release -a
LSB Version:	:core-4.1-amd64:core-4.1-noarch
Distributor ID:	Fedora
Description:	Fedora release 27 (Twenty Seven)
Release:	27
Codename:	TwentySeven


$ sh listDirIoblkSize.sh 
file:./1185632884.jpg block size:4096 byte
file:./1915660170.jpg block size:4096 byte
file:./alien-8.95 block size:4096 byte
file:./alien_8.95.tar.xz block size:4096 byte
file:./centos6.9.tar block size:4096 byte
file:./code-1.22.2-1523551168.el7.x86_64.rpm block size:4096 byte
file:./Evernote_6.8.7.6387.exe block size:4096 byte
file:./Evernote.sublime-settings block size:4096 byte
file:./[FHD-1080P]MIRD-114 block size:4096 byte

```

2. 我是通过`nohup proc_name >> log 2>&1 &`启动程序的，自定义的LOGERR，其内部实现是输出到不带缓冲的stderr，所以比stdout先写到磁盘，导致出现日志不按逻辑顺序输出。

可以使用以下两个函数中的一个，更改系统默认能分配的缓存区。
> #include <stdio.h><br>
> void setbuf(FILE *restrict fp, char *restrict buf); <br>
> void stvbuf(FILE *restrict fp, char *restrict buf, int mode, size_t size);<br>
>&emsp;&emsp;使用stebuf函数打开或关闭缓冲机制。为了缓冲进行I/O，参数buf必须指向一个长度为BUFSIZE的缓冲区。通常此之后该流就是全缓冲的，但是如果该流与一个终端设备相关,那麽某些系统也可以将其设置为行缓冲的。为了关闭缓冲，将buf设置为NULL。
&emsp;&emsp;使用setvbuf,我们可以精确地说明所需的缓冲类型。这是用mode参数实现的：
> &emsp;&emsp;_IOFBF&emsp;&emsp;全缓冲
> &emsp;&emsp;_IOLBF&emsp;&emsp;行缓冲
> &emsp;&emsp;_IONBF&emsp;&emsp;不带缓冲
&emsp;&emsp;如果指定一个不带缓冲的流，则忽略buf和size参数。
&emsp;&emsp;如果指定全缓冲或行缓冲，则buf和size可选择地指定一个缓冲区及其长度。
&emsp;&emsp;如果该流是带缓冲的，而buf是NULL，则标准I/O库将自动地为该流分配适当长度的缓冲区。

<br>
<br>
<b>原文:<br>
<https://lizijie.github.io/2018/04/15/unix-%E6%A0%87%E5%87%86%E8%BE%93%E5%85%A5%E8%BE%93%E5%87%BA%E7%BC%93%E5%AD%98.html>
<br>
作者github:<br>
<https://github.com/lizijie>
</b>
