---
layout: post
title: lua与c交互笔记
key: 202110051400
tags: lua
---

[lua 5.3官方英文手册](https://www.lua.org/manual/5.3/)

[lua 5.3runoob.com中文手册](https://www.runoob.com/manual/lua53doc/manual.html)

### 交互栈注意事项
* 栈不是一个全局性的结构，每次函数调用都有自己的私有交互栈。尽管出现递归调用，还是有各自的私用栈。
* 压/弹栈中的元素个数，具体要看capi的实现来理清元素的位置，否侧参数/返回值个数不对，或类型错误引起逻辑错误。常见的规则如下
    1. lua_toXXX系列函数，都不会将栈顶元素弹出
    2. lua_call，lua_settop这类通过参数，影响弹出多个栈顶元素
    3. lua_next务必符合特定的栈结构，才能遍历元素。
    4. 不是所用capi都支持伪索引LUA_REGISTRYINDEX，lua_pcall的第四个参数异常处理函数，就不支持伪索引。
    5. 大多数capi调用出现异常，会将错误消息压入栈顶。但部分capi未在文档中说明，最好还是看源码了解是否会压入错误消息。
* 如果**相对栈底**索引，第一个压入栈的元素索引为1，第二个为2, ... 即栈底固定索引是1
* 如果**相对栈顶**索引，第一个压入栈的元素索引为-n，... 最后一个为-1， 即栈顶固定索引是-1
* 需要注意的是，交互栈的默认长度是20，定义在lua.h中由LUA_MINSTACK定义
* 从Lua过压入栈的字符串，受lua gc管理。当该字符串被弹出后，不要通过缓存的指针去访问它，否侧会引起内存出。lua内部会复用短字符串，所以不要去修改它，否则会影响其它地方使用。
* 如果在C代码的内存并不关键，尝试使用lua_newuserdata创建内存，该内存受lua gc管理。

### C调用Lua

* **写入k-v**
```lua
lua_getglobal(L, t);            // 压入需要访问的table
lua_pushstring(L, "key");       // key
lua_pushstring(L, "value");     // value
lua_settable(L, -3);            //由于压入了key和value，所以此时的table索引为-3
```
或者
```lua
lua_getglobal(L, t);            // 压入需要访问的table
lua_pushnumber(L, value);       // value
lua_setfield(L, -2, key);       // 由于只压入value，所以此时的table索引为-2
```

* **读取k-v**

```lua
lua_getglobal(L, t);            // 压入需要访问的table
lua_pushstring(L, key);     // key
lua_gettable(L, -2);        // table索引
```
或者
```lua
lua_getglobal(L, t);            // 压入需要访问的table
lua_getfield(L, -1, key);  // 因为没有压入key，table的索引为1-1
```

**注意：写入/读取k-v时，lua_settable，lua_gettable，lua_setfield和lua_getfield会触发元表，若不想触发可以使用lua_rawset，lua_rawget**

* **遍历table**

```lua
int top = lua_gettop(L);    // 记录当前栈的长度，遍历结束后还原栈
lua_getglobal(L, t);        // 压入需要遍历的table
lua_pushnil(L);             // nil是为了起初k
while (lua_next(L, -2)) {   // 此时，上次的key在栈顶，弹出后。压入下一对k-v
/* 此时栈上 -1 处为value, -2 处为key */

lua_pop(L, 1);              // 弹出value，此时key在栈顶
}
lua_settop(L, top);         // 还原栈长度
```

lua_next() 这个函数的工作过程是：
1) 先从栈顶弹出一个 key
2) 从栈指定位置的 table 里取下一对 key-value，先将 key 入栈再将 value 入栈
3) 如果第 2 步成功则返回非 0 值，否则返回 0，并且不向栈中压入任何值
第 2 步中从 table 里取出所谓“下一对 key-value”是相对于第 1 步中弹出的 key 的。table 里第一对 key-value 的前面没有数据，所以先用 lua_pushnil() 压入一个 nil 充当初始 key。
按照本例遍历完成后不再用到table，所以在lua_getglobal(L, t)前，记录里栈的长度，lua_settop(L, top)将会同时清除table索引。

* **调用Lua方法**

以下是将两个数求和的例子，sum是lua的全局方法，lua_pcall的第二个参数表示压入了多少个参数，按照本例sum的定义这里至少需要压入2个参数。第三个参数表示有多少个返回值，本例返回了x+y的求和结果，所以会有1个返回值，并且将值压入到栈顶。第四个参数，是调用端指定的运行异常的处理函数，传人0表示无指定处理函数。最后lua_pcall的返回值等于0，表明调用成功并将本例sum的返回值压入栈顶，lua_tonumber将栈元素转化为整数。
```lua
-- lua代码
-- sum是全局方法
function sum(x, y)
    -- x = 1, y = 2
    return x + y
end

```
```c
// c代码
lua_getglobal(L, "sum");    // 压入sum方法
lua_pushnumber(L, 1);       // 压入调用sum的第1个参数
lua_pushnumber(L, 2);       // 压入调用sum的第2个参数
if (lua_pcall(L, 2, 1, 0) != 0) //
{
    fprintf(stderr, "lua_pcall fail %s", lua_tostring(L, -1));
    return -1;
}
int sum = lua_tonumber(L, -1);  // 获取sum的求和值
```
lua_pcall会根据要求的数量来调整实际结果的数量，即压入nil或丢弃多余的结果。在压入结果前，lua_pcall
会先删除栈中的函数及其参数。如果一个函数会返回多个结果，那么第一个结果最先压入。例如，函数返回了
3个结果，第一个的索引就是-3，最后一个的索引是-1

如果在lua_pcall的运行过程中有任何错误，lua_pcall会返回一个非零值 ，并在栈中压入一条错误消息。不过
即使如此，它仍会弹出函数及其参数。然而，在压入错误消息前，如果存在一个错误处理函数，lua_pcall就会
先调用它。通过lua_pcall的最后一个参数可以指定这个错误处理函数。零表示没有错误处理函数。若传入非零
参数，那么这个参数就应该是一个错误处理函数在栈中的索引。

对于普通的错误，lua_pcall会返回错误代码LUA_ERRRUN。但有两种特殊的错误情况，不会运行错误处理函数。
第一种是内存分配错误，对于这类错误，lua_pcall总是返回LUA_ERRMEM。第二类错误则发生在Lua运行错误处理
函数时，在这种情况中，是没有必要再次调用错误处理函数的。因此lua_pcall会立即返回错误代码LUA_ERRERR.

栈不是一个全局性的结构。每个函数都有自己的局部私有栈。当Lua调用一个C函数时， 第一个参数总是这个局栈的索引1。
即使这个C函数调用了Lua代码，并且Lua代码双调用了相同的C函数，这些C函数调用只看到自己的私有栈，它们的第一个
参数都是索引1


* **字符串缓冲**

当一个C函数需要创建一个字符串返回给Lua时，C代码还必须处理字符串缓冲的分配和释放、缓冲溢出等问题。如果不想操作缓冲的GC问题，可以使用luaL_Buffer。以下是一个使用缓冲机制的例子，它是源码lstrlib.c中string.upper函数的实现

```c
static int str_upper(lua_state* L)
{
    size_t l;
    size_t i ;
    
    luaL_Buffer b;
    const char* s = luaL_checklstr(L, 1, &l);
    luaL_buffinit(L, &b);
    for (int i = 0; i < l;  ++i)
    {
        luaL_addchar(&b, toupper((unsigned char)(s[i])));
    }

    luaL_pushresult(&b);

    return 1;
}
```
使用缓冲机制的第一步是声明一个luaL_Buffer变量，并用luaL_buffinit来初始化它。在初始化后，这个变量中就会保留一份状态L的副本，由此再调用其他操作缓冲的函数时，就无须传递状态参数了。宏luaL_addchar会将一个字符放入缓冲。辅助库还提供了将字符串放入缓冲的函数，对于具有显式长度的字符串有luaL_addlstring，而对"0结尾"的字符串有luaL_addstring。最后，luaL_pushresult会更新缓冲，并将最终的字符串留在栈顶。
在使用辅助库的缓冲机制时，必须注意一个细节。当向缓冲中添加东西时，缓冲会将一个些中间结果放到栈中。因此，不应假设栈顶还是和使用缓冲前一样。此外，虽然可以在使用缓冲的过程中将栈用于其他任务（甚至是创建另一个缓冲），但这些任务所调用的压入和弹出的次数必须相等。这项限制有些严格，例如将一个Lua返回的字符串放入缓冲。在这种情况中，既不能在字符串未加入缓冲前弹出它（因为无法在弹出字符串后继续使用它），又不能在弹出字符串前将它加缓冲（否则栈的层数就会不正确）。
由于这是一种很觉的情况，辅助库提供一个专门的函数来将栈顶的值加入缓冲：
void luaL_addValue(luaL_Buffer*B);
如果栈顶的值不是字符串或数字的话，调用这个函数就会是一个错误。


### c side缓存全局ua对象：注册表，环境表和upvalue

***注册表***
C与Lua间的交互只能通过索引和栈，而每进入C中的索引和栈都临时的。如果想在C中缓存Lua对象，一种做法是将lua对象缓存注册表，注册表是一个仅存在于C的lua table，不能被lua访问。注册表总是位于一个“伪索引”上，这个索引值由LUA_REGISTERYINEX定义。伪索引就像是一个栈中的索引，但它所关联的值不在栈中。Lua API中的大多数函数都能接受伪索引，但像lua_remove和lua_insert这种操作栈本身的函数却只能使用普通索引。例如，为了获取注册表中key为“key"的值，可以这样做：
```lua
lua_getfield(L, LUA_REGISTRYINDEX, "key");
```
注册表是一个普通的lua table.可以用任何Lua值(除了nil)来索引它。然而，由于所有的C模块共享同一个注册表，为了避免使用冲突，必须谨慎地选择key的值。如果允许其他库来访问数据，那么用字符串作为key会比较合适。因为这些库只需知道key的名字就可以了。对于key名字的选择，没有一种可以绝对避免冲突的方法。但有一些好的建议，例如，避免常用的名字，用库名或公司名作为key名字的前缀。尽量不使用像lua或lualib这样的前缀。避免冲突的另一种选择是使用”通用唯一标识符”，现在大多数系统中都有生成uuid的程序
在注册表中不应用使用数据类型的key，因为这种key是被“引用系统”所保留的。这个系统是由辅助库中的一系列函数组成的，它可以在向一个table存储value时，忽略如何创建一个唯一的key。以下调用：
```lua
lua_pushnumber(L, 10);
int r = luaL_ref(L, LUA_REGISTRYINDEX);
会在LUA_REGISTRYINDEX表中，增加对栈顶元素的映射，即[r] = 10。
lua_geti(L, LUA_REGISTRYINDEX,r)
int n =lua_tonumber(L, LUA_REGISTRYINDEX)
另外使用完后要归还r
lua_unref(L, LUA_REGISTRYINDEX, r)
另一种方法
lua_pushnumber(L, 10);
lua_setfield(L, LUA_REGISTRYINDEX, "my_key");
lua_getfield(L, LUA_REGISTRYINDEX, " my_key");
int n =lua_tonumber(L, LUA_REGISTRYINDEX)
```

***lua 5.2以前的 环境表***
模块内私有存储/获取。如lua5.1里的module的实现就用到了环境表，由于环境表的不恰当使用导致给代码的理解带来混乱，lua5.2版本移除了环境表
通过伪索引LUA_ENVIRONINDEX来访问模块的环境table，以下例子使用了新的环境table
int luaopen_foo(lua_Stage* L)
{
    lua_newtable(L);
    lua_replace(L, LUA_ENVIRONINDEX);
    luaL_register(L, <库名>, <函数列表>);
}

***闭包私有数据 upvalue***s
每个闭包closure有各自的upvalue table， C代码中使用lua_pushcclosure创建lua闭包，
void lua_pushcclosure (lua_State *L, lua_CFunction fn, int n);
第二个参数是闭包函数，第三个参数表示updatevalue table的长度，所以调用void lua_pushcclosure前需要压入upvalue元素，元素只能通过lua_upvalueindex传入伪索引取值，如果索引不存在返回LUA_TNONE，也可以使用lua_isnone来测试。

static void foo(lua_Stage* L)
{
    if (lua_isnone(L,lua_upvalueindex(1) == 0)
       lua_tonumber(L, lua_upvalueindex(1));
   if (lua_isnone(L,lua_upvalueindex(2) == 0)
       lua_tostring(L, lua_upvalueindex(2));
}

lua_pushinteger(L, 0);
lua_pushstring(L, "hellow")
lua_pushcclosure(L, &foo, 2);   // 压入2个upvalue

### Lua调用C

待续


### 协程 API
在Lua中的线程是用户级线程，一个基于内核线程API的协同程序。在C API的角度一个线程就是一个栈，每个栈保留着一个线程中所有未完成的函数调用信息，这些信息包括调用的函数，参数和局部变量。只要创建一个`lua_State`就会自动在这个状态中创建一个主线程。
lua协程提供的特性是可以通过`yield`挂起当前任务并且保留栈信息，等待下次`resume`时恢复上次栈状态执行后续指令。
```lua
// Lua代码
function foo(x) coroutine.yield(10, x) end
function foo1(x) foo(x + 1) return 3 end

local co  = coroutine.create(foo1)
print(coroutine.resume(co, 20))     -- true    10      21
print(coroutine.resume(co))         -- true    3
```
不过这些特性只能作用在Lua层代码，在纯C层没有等效的实现，capi接口主要是为了操作lua代码里的协程，要注意的是`lua_resume`不会阻塞C代码，而是阻塞Lua代码里的`yield`。不过从Lua5.2开始提供了另一个绕弯的办法`lua_callk`，用来回到`yield`的C代码，`lua_callk`的可以用法参考[云风 Lua 5.2 如何实现 C 调用中的 Continuation](https://blog.codingnow.com/2012/06/continuation_in_lua_52.html)

以下是在C层操作协程的样例：
1. 调用`lua_resume`前先压入方法类似于`coroutine.create`
2. 然而压入参数类似于向coroutine.resume传入参数，而参数的个数由`lua_resume`的`narg`指定。
3. 尽管lua层那边`coroutine.yield(10, x)`会挂起协程，但在C层的`lua_resume`不会阻塞，而立即返回一个错误码。除了0或LUA_YIELD以外，则表示执行异常，使用`lua_tostring`输出异常信息。
4. `coroutine.yield`返回值的数量，由lua_gettop获取，并且通过`lua_toXXX`转换。
```c
    lua_State* L = luaL_newstate();
    luaL_openlibs(L);
    
    const char* chunk = "\
    function foo(x) coroutine.yield(10, x) end \n\
    function foo1(x) foo(x + 1) return 3 end \n\
    ";
    luaL_dostring(L, chunk);

    lua_getglobal(L, "foo1");
    lua_pushinteger(L, 20);
    int ret = lua_resume(L, NULL, 1); // Lua5.3的写法
    // int ret = lua_resume(L, 1);    // Lua5.1的写法
    if (!(ret == 0 || ret == LUA_YIELD))
    {
        printf("%s\n", lua_tostring(L, -1));
        return ;
    }

    printf("%d %d %d\n", lua_gettop(L), lua_tointeger(L, 1), lua_tointeger(L, 2));
    printf("%d\n", lua_resume(L, NULL, 0));
    printf("%d %d\n", lua_gettop(L), lua_tointeger(L, 1));
```
如果想将栈信息从主线程中独立出来，则可以使用`lua_newthread`创建独立的`lua_State`，两者内部引用相同的Lua状态，但有各自的栈。以下是使用`lua_newthread`的样例
```c
    lua_State* L = luaL_newstate();
    luaL_openlibs(L);
    
    const char* chunk = "\
    function foo(x) coroutine.yield(10, x) end \n\
    function foo1(x) foo(x + 1) return 3 end \n\
    ";
    luaL_dostring(L, chunk);

    lua_State* co = lua_newthread(L);
    lua_getglobal(co, "foo1");
    lua_pushinteger(co, 20);
    int ret = lua_resume(co, L, 1);     // Lua5.3的写法
    // int ret lua_resume(co, 1);       // Lua5.1的写法
    if (!(ret == 0 || ret == LUA_YIELD))
    {
        printf("%s\n", lua_tostring(L, -1));
        return ;
    }
    printf("%d %d %d\n", lua_gettop(co), lua_tointeger(co, 1), lua_tointeger(co, 2));
    printf("%d\n", lua_resume(co, L, 0));
    printf("%d %d\n", lua_gettop(co), lua_tointeger(co, 1));
```
除主线程外，其他的线程都是GC回收对象，不要使用未被引用的协程。以下lua_pushstring可能会触发GC回收co对象，如果后续操作co会出现异常。
```lua
lua_Stage* co = lua_newthread(L);
lua_pop(L, 1);
lua_pushstring(L, "hi");
```
<br>	
<br>	
<b>原文:<br>
<https://lizijie.github.io/2021/10/05/lua%E4%B8%8Ec%E4%BA%A4%E4%BA%92%E7%AC%94%E8%AE%B0.html>
<br>
作者github:<br>	
<https://github.com/lizijie>
</b>
