---
layout: post
title: 搭建centos基础开发环境的一些考虑
key: 202205150925
tags: 游戏开发
---

或许会有疑问，只要项目工程预编译好二进制文件，checkout下来就能跑了，几乎不需要再给centos安装些什么环境！因为开发过程还可能需要ssh远程，设置账号权限，设置网络端口规则，崩溃调试和性能采集等。作为技术人员可以很轻松地完成这些工作，但实际情况是非技术人员也有可能要搭自己的本地运行环境，尽管提供了搭建文档，但对他们来讲处理这些并不容易。

考虑各个项目的代码框架各有差异。此处不会涉及广泛的内容，仅以C/C++游戏后端开发基于Window主机+centos客机的搭建模式，其中只安装了必备的一些工具，你可能需要根据项目框架的实际情况另行安装。

## 开发环境配置的基础认知：

1. 搭建本地运行环境有很好的隔离作用。使用项目任务得以尽可能并行开发而互不干扰。技术同事有着各自的前端/后端环境，避免频繁的污染trunk代码。测试同事在自己的运行环境，修改系统时间或本地修改配置等以验证数值结果。策划同事在自己的环境里，调整数值并验证。
2. 所谓的开发环境只会内网使用，且大多数情况就是开发者本人使用，不会和其他人共享。所以系统安全参数/选项不必严格。
3. 只会是本地使用并只用来运行项目代码，登入的用户量基本上只有自己，最多也只是几个人。所以客机本身不需要具备很高的性能。
4. 开发人员会在本地环境进行小规模的性能工作。所以centos必须包含常用的性能采集工具。
5. 需要远程协助其他同事，处理业务问题。统一登录名和密码以便快速登录。比如都使用root账号，密码都是111111


## 选用虚拟机还是容器作为基础？
目前流行的虚拟环境有wsl、docker、vmware、hyper-v和vbox

wsl需要window 1903以上才能使用，但是好多公司还在使用window7。另外wsl内核kernel-microsoft兼容性不是十分完善，个人觉得wsl只适用来跑点小代码。直到至wsl2，在执行perf性能命令需要先装微软特定的软件程序 ，另外wsl未实现/proc/net/tcp,一些依赖它的工具无法工作，如[netstat不能正常工作](https://github.com/microsoft/WSL/issues/1488)

docker的优点是脚本化构建环境、启动快，但依然有和wsl同样的系统资源隔离问题，比如执行[iotop报错](https://hustcat.github.io/iotop-problem-in-container/)、[在默认配置下有些系统调用禁止使用](https://docs.docker.com/engine/security/seccomp/)，总的来看docker cgroup依旧对IO的隔离不成熟，docker并不十分适用用作开发环境。

尽管wsl和docker都有各自的方法来隔离资源，wsl可以通过修改[.wslconfig配置文件](https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/wsl-config)，docker通过[docker run](https://docs.docker.com/config/containers/resource_constraints/) 启动时指定资源参数，总体而言wsl和docker在隔离系统资源还有些欠缺。考虑到开发同事要进行本地系统性能调式和监控，我不希望在业务开发过程，还要花时间处理这类兼容问题，也许折腾一番才发现根本就无法解决。

hyper-v、vmware、和virtualbox基于guest os的虚拟技术是更好的选择。hyper-v在window专业版本才能使用但如果公司只配备了家庭版本还得重装系统。vmware是收费软件,如果在公司使用破解版本很可能会收到律师函。

所以最终选择开源免费的virtualbox，尽管网上好多人说它性能比vmware差，但我们此处讨论的开发环境没必要比较谁的性能更好。正如开头说到只会用来跑业务代码，并且大多数情况下只几个游戏角色登录，virtualbox吃不吃性能这点考虑完成可以忽略。


各个项目的代码框架各有差异，我没打算也没必要在centos里安装适合所有各类开发工作的工具。只是装了对于C/C++游戏开发来讲必备的一东西，比如gdb, gcc, make等，具体修改内容看下文。你可以基于此镜像进行“二次安装”， 以符合项目的实际需要。

[VirtualBox centos7.9 C/C++基础运行环境镜象 百度网盘 提取码：3o16](https://pan.baidu.com/s/1XDqs2NQCgxjl13uiPjjFEg?pwd=3o16)

**使用的软件版本**

1. [VirtualBox版本 6.1.32 r149290 (Qt5.6.2) 百度网盘 提取码：lumm](https://pan.baidu.com/s/1l345SO8QxdaEkh2z5JrGpQ?pwd=lumm)
2. [CentOS-7-x86_64-DVD-2009基于minal安装 百度网盘 提取码：m8rz](https://pan.baidu.com/s/1LsCOKciPv6pxwafXafRqmw?pwd=m8rz)

**账号&密码**

登录账号:root 密码:111111 


**网络配置**

修改enp0s3网卡配置
```
vi /etc/sysconfig/network-scripts/ ifcfg-enp0s3
BOOTPROTO=dhcp
ONBOOT=yes
```
添加DNS配置
```
vi /etc/resolv.conf
nameserver 8.8.8.8
```

**安装软件包**
```
yum install -y epel-release
yum install -y centos-release-scl \
       vim lrzsz file \
       make cmake \
       zip unzip zlib* \
       tar gzip bzip2 wget zlib \
       gcc-c++ lua perl \
       kernel kernel-headers kernel-devel \
       openssl* openssh-* \
       gdb glibc-devel  libgcc \
       git svn \
       readline-devel devtoolset-9-gcc* \
       net-tools nc tcpdump \
       procps-ng lsof perf iperf iotop htop dstat strace sysstat collectl
```


**glibc调试符号**

```
yum install /usr/bin/debuginfo-install 
/etc/yum.repos.d/CentOS-Debuginfo.repo”文件的enable=1；
debuginfo-install -y glibc-2.17-325.el7_9.x86_64
```


**升级gcc9**

```
yum install centos-release-scl -y && yum install devtoolset-9-gcc* -y && scl enable devtoolset-9 bash
```

**ssh打开保活**
```
vim /etc/ssh/sshd_config
每120秒是发1次保活包
ClientAliveInterval 120
720次没有响应就会断开
ClientAliveCountMax 720
```

**关闭防火墙**

`systemctl disable firewalld`


**vscode**

已安装vscode server


**VirtualBox安装增强功能**

已安装，这个功能主要是为了与宿主机共享复制/粘贴和目录


**Tips: 导入时如果提示找不到网卡**

操作方式:
1. 进入控制面板的网络适配器界面, 右键需要用来桥接的网卡, 选择属性
2. 弹出窗口中选中Microsoft网络客户端, 安装
3. 弹出窗口中选中服务, 添加
4. 弹出窗口中点击从磁盘安装
5. 路径选择VirtualBox安装目录下的drivers/network/netlwf/VBoxNetLwf.inf文件后点击打开, 完成安装


## 其它

### 虚拟机与主机时间同步
* 关闭时间同步,要先关闭虚拟机：
`VBoxManage setextradata <虚拟机名/虚拟机UUID> "VBoxInternal/Devices/VMMDev/0/Config/GetHostTimeDisabled" "1"`
* 打开时间同步,要先关闭虚拟机：
`VBoxManage setextradata <虚拟机名/虚拟机UUID> "VBoxInternal/Devices/VMMDev/0/Config/GetHostTimeDisabled" "0"`
* 设置系统时区为上海
`timedatectl set-timezone Asia/Shanghai

<br>  
<br>  
<b>原文:<br>
<https://lizijie.github.io/2022/05/15/%E6%90%AD%E5%BB%BAcentos%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%BC%80%E5%8F%91%E7%8E%AF%E5%A2%83%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E8%80%83%E8%99%91.html>
<br>
作者github:<br>
<https://github.com/lizijie>
</b>