---
layout: post
title: 包装skynet.call&send远程调用接口
key: 202305141004
tags: lua skynet
---

从语法层的来看，方法调需要涉及三项内容，目标对象、方法名和参数。对于远程调用来讲，还需要一项，即目标对象所处的位置。所处位置是一个抽象的说法，它可能是物理设备、节点实例、服务实例等标识ID，对于本文谈及的skynet来说，它是服务的标识ID。

不论本地还是远端服务，skynet统一使用skynet.call或send，第一个参数指向服务实例标识ID（再次强调不论本地/远端），第三个参数指向调用该service的方法名称，从第四个开始后面参数是传给远端的参数。读者可能注意到这里跳过第二个参数的说明，是因为它与本文讨论的问题无关，忽略它并不影响本文内容的理解。

基于skynet实现一套业务框架，在接口隔离性方面，我有几点考虑
1. skynet作为一个具体的实现，其提供的底层接口尽可能的不出现在业务层/应用层。如skynet.call/send不应该出现在业务层，它的第二个参数，更不必透露给最未端的代码。
2. 第三参数的参数方法名称是字符串类型，绝大多数编程语言以点号或冒号作为方法调用的修饰，使用字符串发起方法的调用，对程序员来感受并不直观。另外有些编辑器插件，会基于上下文信息，在输入点号或冒号时会智能补全类型的方法名称。如果是字符串参数则无法利用这些功能


笔者尝试利用lua元素方法，做个简单远程调用接口的外层包装。只为抛砖引玉，而且实际项目必须进行二次开发。
1. 包装实现中，会以特定的前缀来区分是本节的服务调用，还是其它节点的调用。如示例中用native表示本节调用，battle表示战斗节点调用，你可以扩展定义多个节点
2. 节点名之后是区分同步还是异步调用，实际就是内部用来区分skynet.call还是skynet.send
3. 远程调用包装实现，用到lua以下元素方法，假设你对这些元素方法有基本的了解
    a. `__index`监控点号操作，此处`__index`的返回值有点特殊，是语法糖对象本身。目的是为了便于统一收集目标对象及其调用方法，而且此例中不支持多层的调用链，即__index收集到的第一个名字必定是对象的引用名称，第二个必定此对象的方法名称。
    b. `__call`监控冒号操作，实现具体的远程请求接口。需要注意的是，`__index`收集的信息是临时的且会被下一次复用，所以在二次开发时，最安全的做法必定是先把所有收集到信息，放到当前方法环境的upvalue中，再进行其它会离开当前上下文环境的操作。


```lua
local chain = {}
rpc = {
    __index = function (t, k)
        chain[#chain+1] = k
        return t
    end,

    __call = function (t, ...)
        assert(#chain == 3)
        local type = chain[1]
        local srv = chain[2]
        local fn = chain[3]
        chain[1] = nil
        chain[2] = nil
        chain[3] = nil
        -- 不要在以上提取信息的过程，离开当前上下文环境（协程跳出）

        print(t.node_type, type, srv, fn, ...)

        -- 此处是二次开发，调用具体的远程调用接口
    end
}

-- 定义节点参数，根据需要扩展更多节点
native = setmetatable({node_type=1}, rpc)
battle = setmetatable({node_type=2}, rpc)
```

```lua
native.call.role_mgr.kick_role(1,2)
native.send.role_mgr.kick_role("3")

battle.call.batttle_mgr.start_battle({})
battle.send.batttle_mgr.start_battle({1}, 2)
```

输出的内容如下：
```
1       call    role_mgr        kick_role       1       2
1       send    role_mgr        kick_role       3
2       call    batttle_mgr     start_battle    table: 0x1981cc0
2       send    batttle_mgr     start_battle    table: 0x1981da0        2
```

如果同一个游戏大区业务，划分在不同节点管理，你可能期望在远程调用时指定游戏区号。所以再次强调以上的远程调用封装，仅仅是一个示例程序，展示的重点是如何利用lua的元表方法，收集远程调用的信息。对于诸如此类项目本身特定的需要，有必要进行二次封闭，同时尽量做到对实际项目最为适用的调用方式。


<b>原文:<br>
<https://lizijie.github.io/2023/05/14/%E5%8C%85%E8%A3%85skynet.call&send%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E8%B0%83%E7%94%A8%E6%8E%A5%E5%8F%A3.html>
<br>
作者github:<br>
<https://github.com/lizijie>
</b>

